
# Comparación de Algoritmos CYK vs ANTLR4
## Análisis Sintáctico – Lenguajes de Programación y Transducción

---

# 1. Introducción
Este proyecto tiene como objetivo comparar el algoritmo de análisis sintáctico CYK (Cocke–Younger–Kasami) con un parser generado mediante ANTLR4, evaluando su desempeño en tiempo de ejecución y uso de memoria para el reconocimiento de expresiones aritméticas.

El análisis sintáctico es una fase fundamental en la construcción de compiladores y procesadores de lenguaje, donde se verifica si una cadena pertenece a una gramática libre de contexto.

---

# 2. Marco Teórico

## 2.1 Gramáticas Libres de Contexto
Una gramática libre de contexto (CFG) se define como:

G = (V, Σ, R, S)

Donde:
- V: variables o no terminales
- Σ: terminales
- R: reglas de producción
- S: símbolo inicial

Estas gramáticas son utilizadas en compiladores para definir la sintaxis de los lenguajes de programación.

---

## 2.2 Forma Normal de Chomsky (CNF)
El algoritmo CYK requiere que la gramática esté en Forma Normal de Chomsky, donde las producciones solo pueden ser:

A -> BC  
A -> a  

Esto permite aplicar programación dinámica para el reconocimiento de cadenas.

---

## 2.3 Algoritmo CYK
El algoritmo CYK es un algoritmo de parsing bottom-up que utiliza programación dinámica y una tabla triangular de tamaño n × n.

### Complejidades
| Métrica | Complejidad |
|--------|-------------|
| Tiempo | O(n³) |
| Memoria | O(n²) |

El algoritmo verifica si una cadena pertenece a una gramática libre de contexto en CNF.

---

## 2.4 ANTLR
ANTLR es una herramienta generadora de parsers que utiliza análisis sintáctico top-down LL(*).

### Características
- Genera lexer y parser automáticamente
- Construye árbol sintáctico
- Complejidad cercana a O(n)
- Usado en compiladores reales

---

# 3. Metodología
Para la comparación se implementaron:

1. Parser CYK en Python
2. Parser generado con ANTLR4
3. Medición de tiempo de ejecución
4. Medición de uso de memoria
5. Generación de gráficas comparativas

Las pruebas se realizaron con cadenas de expresiones aritméticas como:

1+5  
1+2+3  
1*2+3  

---

# 4. Resultados Experimentales

## 4.1 Comparación de Tiempo de Ejecución
La gráfica de tiempo de ejecución muestra la comparación entre el algoritmo CYK y ANTLR.

Para cadenas pequeñas, CYK presenta menor tiempo de ejecución que ANTLR. Esto se debe a que ANTLR realiza análisis léxico, generación de tokens y construcción del árbol sintáctico, lo que introduce sobrecarga adicional.

---

## 4.2 Comparación de Uso de Memoria
La gráfica de memoria muestra que ANTLR consume más memoria que CYK.

ANTLR crea:
- Tokens
- Árbol sintáctico
- Objetos del runtime
- Estructuras del parser

Mientras que CYK solo utiliza una tabla de programación dinámica.

---

# 5. Análisis de Resultados

Aunque experimentalmente CYK parece más rápido para cadenas pequeñas, teóricamente:

| Algoritmo | Tiempo | Memoria | Complejidad |
|-----------|--------|---------|-------------|
| CYK | Bajo (cadenas pequeñas) | Bajo | O(n³) |
| ANTLR | Mayor overhead | Mayor | O(n) |

Cuando el tamaño de la cadena aumenta:
- CYK crece cúbicamente
- ANTLR crece linealmente

Por lo tanto, para cadenas grandes ANTLR será más eficiente.

---

# 6. Comparación General

| Característica | CYK | ANTLR |
|----------------|-----|-------|
| Tipo parser | Bottom-Up | Top-Down |
| Técnica | Programación dinámica | LL(*) |
| Gramática | CNF | CFG |
| Complejidad tiempo | O(n³) | O(n) |
| Complejidad memoria | O(n²) | O(n) |
| Uso | Teórico | Compiladores reales |

---

# 7. Conclusiones
Se implementó el algoritmo CYK y se comparó con un parser generado mediante ANTLR4 para el análisis sintáctico de expresiones aritméticas.

Los resultados muestran que:
- CYK puede ser más rápido en cadenas pequeñas.
- ANTLR consume más memoria debido a la construcción del árbol sintáctico.
- Teóricamente CYK tiene complejidad O(n³).
- ANTLR tiene complejidad cercana a O(n).
- Para cadenas grandes, ANTLR será más eficiente en tiempo de ejecución.

Se concluye que CYK es útil para análisis teórico y reconocimiento general de gramáticas libres de contexto, mientras que ANTLR es más adecuado para la construcción de compiladores y lenguajes de programación reales.

---

# 8. Cómo Ejecutar el Proyecto

## Generar parser ANTLR
antlr4 -Dlanguage=Python3 Expr.g4

## Ejecutar CYK
python3 cyk_parser.py grammar.txt cadena.txt

## Ejecutar ANTLR
python3 antlr_parser.py Expr.g4 cadena.txt

## Ejecutar Comparación
python3 main_compare.py

## Generar Gráficas
python3 plot_results.py

---

# 9. Estructura del Proyecto
Expr.g4  
ExprLexer.py  
ExprParser.py  
antlr_parser.py  
cyk_parser.py  
grammar.txt  
cadena.txt  
main_compare.py  
benchmark.py  
plot_results.py  
string_generator.py  
README.mkd  