# Análisis de Asociatividad, Precedencia y Ambigüedad en Gramáticas

## 1. Problema

El objetivo de este proyecto es analizar diferentes gramáticas libres de contexto para determinar:

* Asociatividad de operadores
* Precedencia de operadores
* Ambigüedad de la gramática
* Número de árboles de derivación generados para una cadena

Se deben probar varias gramáticas:

* Gramática con recursividad por la izquierda
* Gramática con recursividad por la derecha
* Gramática ambigua
* Verificar precedencia y asociatividad mediante árboles sintácticos

El análisis se realiza generando todos los árboles de derivación posibles para una cadena y verificando si existe más de uno.

---

## 2. Descripción General del Proyecto

El programa implementa un analizador sintáctico que:

1. Lee una gramática desde un archivo `entrada.txt`
2. Lee cadenas de prueba
3. Genera todos los árboles sintácticos posibles
4. Determina si la gramática es ambigua
5. Determina la asociatividad
6. Determina la precedencia de operadores
7. Imprime los árboles generados

---

## 3. Estructura del Proyecto

```id="estructura_proyecto"
tarea3AnalisisSintactico/
│
├── main.py
├── grammar.py
├── parser.py
├── analyzer.py
├── entrada.txt
└── README.mkd
```

### Descripción de archivos

| Archivo     | Descripción                                     |
| ----------- | ----------------------------------------------- |
| main.py     | Programa principal                              |
| grammar.py  | Carga y almacena la gramática                   |
| parser.py   | Genera los árboles de derivación                |
| analyzer.py | Analiza ambigüedad, precedencia y asociatividad |
| entrada.txt | Gramática y cadenas de prueba                   |
| README.mkd  | Documentación                                   |

---

## 4. Explicación del Código

### grammar.py

Este módulo se encarga de:

* Leer la gramática desde el archivo
* Separar producciones
* Identificar terminales y no terminales
* Almacenar las reglas en estructuras de datos

La gramática se almacena como un diccionario:

```id="diccionario_gramatica"
{
  "E": [["E","+","T"], ["T"]],
  "T": [["T","*","F"], ["F"]],
  "F": [["id"]]
}
```

---

### parser.py

Este módulo genera los árboles sintácticos.

El algoritmo:

1. Toma un símbolo inicial
2. Expande usando las producciones
3. Intenta derivar la cadena objetivo
4. Guarda todos los árboles posibles
5. Si hay más de un árbol → la gramática es ambigua

Se usa recursión para generar los árboles de derivación.

---

### analyzer.py

Este módulo determina:

#### Ambigüedad

Si el número de árboles de derivación es mayor que 1:

```
La gramática es ambigua
```

#### Asociatividad

Se analiza la cadena:

```
id + id + id
```

Si el árbol agrupa como:

```
(id + id) + id → Asociatividad izquierda
id + (id + id) → Asociatividad derecha
```

#### Precedencia

Se analiza la cadena:

```
id + id * id
```

Si el árbol agrupa como:

```
id + (id * id)
```

Entonces:

```
* tiene mayor precedencia que +
```

---

## 5. Formato del Archivo entrada.txt

Ejemplo:

```id="ejemplo_entrada"
E -> E + T
E -> T
T -> T * F
T -> F
F -> id

id + id + id
id + id * id
id * id + id
```

Primero se escribe la gramática y luego las cadenas a evaluar.

---

## 6. Cómo Ejecutar el Programa

Desde la terminal:

```id="ejecutar_programa"
python3 main.py entrada.txt
```

El programa mostrará:

* Gramática cargada
* Cadena evaluada
* Número de árboles de derivación
* Si la gramática es ambigua
* Asociatividad
* Precedencia
* Árboles sintácticos

---

## 7. Resultados Esperados

### Gramática Recursiva Izquierda

```
E -> E + T
E -> T
T -> T * F
T -> F
F -> id
```

Resultado:

* Asociatividad izquierda
* Precedencia * > +
* Gramática no ambigua

---

### Gramática Recursiva Derecha

```
E -> T + E
E -> T
T -> F * T
T -> F
F -> id
```

Resultado:

* Asociatividad derecha
* Precedencia * > +
* Gramática no ambigua

---

### Gramática Ambigua

```
E -> E + E
E -> E * E
E -> id
```

Resultado:

* Gramática ambigua
* Múltiples árboles de derivación
* No define precedencia ni asociatividad

---

## 8. Conclusiones

1. La recursividad por la izquierda produce asociatividad izquierda.
2. La recursividad por la derecha produce asociatividad derecha.
3. La precedencia de operadores se define separando la gramática en niveles.
4. Una gramática es ambigua si una cadena puede generar más de un árbol de derivación.
5. La ambigüedad ocurre cuando la gramática no define precedencia ni asociatividad.
6. Los árboles sintácticos permiten analizar la estructura de las expresiones.
7. Este proyecto demuestra computacionalmente la ambigüedad, precedencia y asociatividad en gramáticas libres de contexto.

---

## 9. Tabla Resumen

| Gramática | Recursión | Asociatividad | Precedencia | Ambigua |
| --------- | --------- | ------------- | ----------- | ------- |
| E → E + T | Izquierda | Izquierda     | * > +       | No      |
| E → T + E | Derecha   | Derecha       | * > +       | No      |
| E → E + E | Mixta     | No definida   | No definida | Sí      |

---


